# Advanced Mathematics 高等数学

## 几个重要概念

1. 导数
   1. 导数反映的是函数y=f(x)在某一点处**沿x轴增大方向上**的变化率。
   2. 在x轴上某一点处，如果$f'(x)>0$，说明f(x)的函数值在x点沿x轴方向是趋于增加的。在x轴上某一点处，如果$f'(x)<0$，说明f(x)的函数值在x点沿x轴方向是趋于减少的。
2. 偏导数
   1. 偏导数和导数的本质是一致的。
   2. 偏导数是多元函数在某一点上沿某个**坐标轴正方向**的变化率。注意是有方向的。
3. 方向导数
   1. 为什么要有方向导数的概念：在多元函数上求偏导数时是固定其余变量，留一个变量进行求导，方向是按照某个坐标轴的。如果希望得到特定方向（不是沿着某条坐标轴的方向）的变化率呢？这个时候就引入了方向导数。
   2. 多元函数某一点在某一个方向上（向量方向）上的到数值。
   3. 方向导数就是函数在除坐标轴正方向外，其他特定方向上的变化率。也就是任意方向上的变化率。
   4. **在做计算的时候，变化率不再是单一方向（沿特定坐标轴方向）上的变化，而是通过计算多个坐标轴放在在特定方向上变化率之和**。$\frac{\partial f(x_0, x_1, \cdots , x_n)}{\partial l} = \lim \limits_{\rho \rightarrow 0} \frac{\Delta x}{\Delta y} = \lim \limits_{\rho \rightarrow 0} \frac{f(x_0 + \Delta x_0 + \cdots + x_n + \Delta x_n) - f(x_0,x_1, \cdots , x_n)}{\rho}, \quad \text{其中} \rho = \sqrt{(\Delta x_0)^2 + (\Delta x_1)^2 + \cdots + (\Delta x_n)^2}$
4. 梯度Gradient
   1. 问题：函数在变量空间的某一点处，沿着哪一个防线有最大的变化率？
   2. 定义梯度：$gradf(x_0, x_1, \cdots, x_n)=(\frac{\partial f}{\partial x_0}, \frac{\partial f}{\partial x_1}, \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n})$。梯度就是一个向量，这个向量的每一个元素就是对函数对应的对每个变量求偏导数。**也就是由多元函数中所有变量的偏导数组成的向量**。**梯度是一个向量之后它就有大小有方向**。
   3. 在2中定义了梯度之后，一个简答的问题：多元函数那个方向上的变化率最大？回答这个问题就转化为了求梯度的大小（也就是模长）最大。模长最大也就是变化最快的方向。也就是通过比较向量的模长来决定方向。
   4. 明确一点：**梯度不是一个点上所有的方向导数，而是这个点方向导数值最大的方向导数**。
   5. 在以上的基础上定义梯度：函数在某一点的梯度是这样一个向量，方向与取得最大值的方向导数的方向一直，梯度的值是最大方向导数的值。
5. 凸函数和凹函数。下面是在二维空间进行说明，高维空间的可以自行理解。
   1. 凸函数（下凸函数）：在函数上任意找两个点，将两个点连接成一条直线。在上述两个点自变量的范围内，如果函数上的值都小于直线上的值，那么称为凸函数。
      1. 凸函数有可能找到最小值。
   2. 凹函数（上凸函数）：在函数上任意找两个点，将两个点连接成一条直线。在上述两个点自变量的范围内，如果函数上的值都大于直线上的值，那么称为凸函数。
      1. 凹函数有可能找到最大值。