# python 基础知识

查漏补缺。

## 1 Python编程基础概念

1. 5种基本对象类型。
   1. 字符串：string，简记为str
   2. 整数：integer，简记为int
      1. 十进制
      2. 八进制：0o100, -0o100
      3. 十六进制：0x40, -0x40
      4. 二进制：0b100000, -0b100000
   3. 浮点数：float
   4. 布尔型：boolean，简记为bool，True, False。
   5. **复数：complex，1+2j, -1-1j**
2. type()对象(函数)，用于查看对象的类型。不同类型对象的运算规则不同。不同类型的在计算机中的存储形式不一样。
3. 基础运算符
   1. 算术运算符：+,-,*,/,//,%,\*\*。**其中"//"表示的除法是整数除法，也就是小学时候使用的除法，结果得到商**，不包含余数。其中"\*\*"表示的是指数运算。
   2. 关系运算符：==, !=, >=, >, <, <=。
   3. 逻辑运算符：and, or, not。
4. 运算符优先级
5. input和print对象。input用于接收从命令行（键盘）中传来的数据。

   ```python
   radius = float(input("please input radius of circule:"))
   print(1, 2, 3, seq=',', end='\n') # print(value,..., seq=',', end='\n')，seq由于表示输出多个值时之间的分隔符。end表示输出最后的结尾用什么。
   ```

6. 内置函数和内置数学库
   1. range函数。range函数可以接受3个参数，（下限值，上限值，步长），函数会范围一个从下限值开始，到(上限值-1)结束的range对象，该对象中迭代至直接的差值等于步长。如果省略步长，则默认取1；下限值如果省略，那么默认值取0。

   ```python
   # 由于range返回的是range对象，所以需要使用list将其转换为可以输出的类型。completed 1.7 
   list(range(10))
   list(range(1, 10))
   list(range(1, 10, 2))
   ```

7. 程序语句结构
   1. 顺序结构
   2. 选择结构
   3. 循环结构
8. if-else三元表达式

   ```python
   # 下面两个代码逻辑上等价
   # 1. 这是三元表达式。
   maxn = (n if n>m else m)

   # 2. 这是if-else语句。
   if n>m:
      maxn = n
   else:
      maxn = m
   ```

9. while一般用于不确定循环次数的循环。for一般用于知道循环次数的循环。
10. 在python中需要表示包含语句块的时候需要用“:”结尾。比如for、if、else等。
11. for循环
   for variable in 可迭代对象:
       缩进语句块(循环)
   将可迭代对象一个一个取到variable中。可迭代对象可以使：列表、元组、字符串、range对象。

## 2 Python高级数据类型

1. list列表
   1. 列表的索引，从头到尾方向（index）是从0开始计数。从尾到头方向（negative index）是从-1开始计数。
   2. 列表是**可变序列**的对象。
   3. **列表里面存放的数据类型是引用（列表中元素引用的类型可以不一样）**，而不是对象本身，所以可以引用任意对象。列表元素是有序的，所以才能通过位置偏移访问。
   4. 有一种创建里面的方式是listVariable = list(可迭代对象)。所谓可迭代对象是可以从该对象中逐一取出元素的兑现。
   5. 列表的基本操作
      1. 获取列表的长度：len(列表对象)
      2. 列表的连接：列表对象1+列表对象2。
      3. 列表的重复：列表对象*重复数

         ```python
         [1, 2, 3] * 3
         # 输出是[1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3]
         ```

   6. 索引，取单个的元素：列表名[索引值]（索引值的起始值为0）

      ```python
      list1 = list("abcde")
      list1[0]
      # 输出结果是'a'

      list1[4]
      # 输出结果是'e'
      ```

   7. 分片：列表名[起始索引:终止索引:步长]。三个参数中前两个必须有一个，起始索引的包含在内，终止索引的不在内。最后一个可选，默认值是1。

      ```python
      list1 = list("abcde")
      list1[1:3]
      # 输出结果是['b', 'c']，相当于取了1和2索引位置的值。
      list1[3:]
      # 输出结果是['d', 'e']
      list1[-1::-1]
      # 输出结果是['e', 'd', 'c', 'b', 'a']，这个相当于倒序。
      ```

   8. 嵌套列表可以表用来表示多维数组和矩阵。
   9. 修改列表中的某个值：列表名[索引值]=新对象
   10. 修改列表中一段区间的内容：列表名[切片]=可迭代对象。**注意这里可迭代对象的长度不一定要和切片的长度相同**。

         ```python
         list1 = list("abcde")
         list1[1:3] = range(3)
         # 输出结果是['a', 0, 1, 2, 'd', 'e']。将range(3)产生的0,1,2去替换掉了['b', 'c']。
         ```

   11. 删除列表的一个元素：
       1. del 列表名[索引值]，通过位置定位找到要删除的元素。
       2. 列表名.remove(对象)，通过值定位找到要删除的元素。
       3. 列表名.pop(索引值)，这个函数做了两个动作，第一个动作是将要删除的值输出出来，第二步是将对应索引值的元素删除。
   12. 添加
       1. 插入：列表名.insert(索引值，新对象)。**插入位置的对象及其后的对象依次后移**。
       2. 追加一个对象：列表名.append(新对象)。
       3. 在列表尾部扩展添加多个对象：列表名.extend(可迭代的新对象)

         ````python
         list1 = list("abcde")
         list1.extend(['new', True, 3.14])
         print(list1)
         # 输出结果是['a', 'b', 'c', 'd,' 'e', 'new', True, 3.14]。
         ````

   13. 清空列表：列表名.clear()
   14. 改变列表元素的顺序
       1. 列表名.reverse()。相当于倒序了。

            ````python
            list1 = list("abcde")
            list1.reverse()
            print(list1)
            # 输出结果是['e', 'd', 'c', 'b,' 'a']。
            ````

       2. 列表名.sort()。将列表重新按照ASCII码或者数值大小关系从小到大重新排列。**课程里面说只对英文有效，但实际上对中文同样有效**。这里老师讲错了。列表名.sort(reverse=True)。

         ````python
         list1 = list("debac")
         list1.sort()
         print(list1)
         # 输出结果是['a', 'b', 'c', 'd,' 'e']。
         list1.sort(reverse=True)
         print(list1)
         # 输出结果是['e', 'd', 'c', 'b,' 'a']。
         ````

   15. 查找对象在列表中的索引值：列表名.index(对象)。返回一个对象对应的索引值。如果有重复的对象那么返回第一个对象的索引值。
2. 元组（tuple）
   1. 特性是**不可变序列，不能在对象原位置上进行修改、添加和删除操作**。
   2. 元素也是引用。
   3. 可以元组连接、元组复制、索引操作、分片操作。
   4. 特殊的地方：**创建包含一个元素的元组对象时，需要在元组唯一元素对象后额外添加一个逗号“,”，通过实验是可以的，也就是说不需要最后以逗号结尾**。这里老师讲错了。例如：

      ```python
      t1=(1,) # 变量t1引用包含一个元素的元组对象。
      ```

   5. 不能使用的操作包括：insert, append, remove, pop, clear这些对对象原位置进行修改的操作。
3. 字符串（str）。它是一个可迭代对象。存放的是一个字符序列。**通过3个单引号或者双引号来表示多行字符串**。
   1. 字符串是**不可变序列**对象，和元组类似。
   2. 由于字符串是一个序列，所以也可以进行索引、分片、连接、重复等基本的序列操作。
   3. 转义字符。
   4. 字符串的转换。仅包含数字，小数点和正负号的字符串才有可能转化为数值。
      1. 转化为整数：int(包含数字和正负号的数字字符串)
      2. 转为浮点型：float(包含数字，小数点和正负号的数字字符串)
      3. 将单个字符再起底层编码和字面形式之间转换。
         1. 转化为底层编码：ord(单个字符)。

            ```python
               print(ord('a'))
               print(hex(ord('a')))
               # 输出结果是97
               # 输出结果是0x61
            ```

         2. 转换为字面形式：chr(字符底层编码)。

            ```python
               print(chr(9733))
               print(chr(0x2605))
               # 输出结果是★
               # 输出结果是★
            ```

      4. 查找子串的方法：find, rfind, index, rindex。find从左向右找，rfind从右向左找。
      5. 字符串连接：join
      6. 字符串分割：split, rsplit, splitline
      7. 字符串大小写转换：lower, upper, swapcase。swapcase的用途是将小写变为大写，大写变为小写。这里老师讲错了。
      8. 子串替换：replace。
      9. 去除空格：strip, lstrip, rstrip。
      10. 字符串的格式化。两种形式，第一种类似于C语言中的形式，第二种是python的形式。推荐用第二种。

            ```python
            str1 = "Hello %s"%("python")
            # 推荐用第二种。
            str2 = "hello {}".format("python")
            ```

4. 字典
   1. 键值对映射关系的无序集合类型。特别强调是集合而不是序列了，之前的列表，元组，字符串都是序列。而且强调是无序的。
   2. 字典是**可变的映射**对象。和列表一样是可以修改的。
   3. 字典元素是无序的，不能通过索引访问，而是通过键访问。
   4. 键是任意**不可变**的对象，值可以是任意对象。
   5. 创建字典

      ```python
      D1 = {}
      D2 = {'name':'Tom', 'age':40}
      D3 = dict{name='Tom', age=40}
      D4 = dict([['name', 'Tom'], ['age', 40]])
      D5 = dict(zip(['name', 'age'], ['Tom', 40])) # 前面一个[]是键，后面一个[]里面是值。
      D6 = dict.fromkeys(['a', 'b', 'c'], 0)
      ```

   6. 获取字典某个键值对的值。
      1. 获取单个值
         1. 字典名[键] # 不推荐，如果键不存在会报错。
         2. 字典名.get(键) # 推荐使用。如果键不存在会返回空值。
      2. 获取所有值
         1. 字典名.values() # 返回一个所有值的列表对象。
      3. 获取所有键
         1. 字典名.keys() # 返回一个所有键的列表对象。
      4. 获取所有键值对
         1. 字典名.items() # 返回一个所有键值对的列表。其中每个元素是包含了一对键值对的元组。
   7. 修改或者添加键值对
      1. 修改：字典名[键] = 对象
         1. 如果键已存在于字典中，那么就修改该键对应的值。
         2. **如果键不存在与字典中，那么就将键值对添加到字典中**。
      2. 删除：
         1. del 字典名[键]
         2. 字典名.pop(键)
      3. 清空：字典名.clear()
   8. 判断字典中是否存在某个键：键 in 字典名。返回值是布尔类型。说明键是否在字典中。

      ```python
      D2 = {'name':'Tom', 'age':40}
      'name' in D2   # 返回True
      'gender' in D2 # 返回False
      ```
