# Understanding Mobility Based on GPS Data

基于GPS数据理解移动性

最重要的是找到了公开的连续移动数据集。

## 摘要

|编号|英语|词性|本文中翻译的中文|理解|
|---|---|---|---|---|
||ubiquitous|adj|无处不在的;似乎无所不在的;十分普遍的||
||critical|adj|批评的;关键的;批判性的;挑剔的;极重要的;至关紧要的;严重的;||
||pervasive|adj|普遍的;遍布的;充斥各处的;弥漫的||
||informative|adj|提供有用信息的;给予知识的||
||enrich|v|充实;使丰富;使饱含(某物);使富有;使富裕||
||sophisticated|adj|复杂的;精密的;先进的;老练的;见多识广的;见过世面的;||
||robust|n|鲁棒性||
||post-processing||后处理||

在计算机系统中认知人类的行为和理解一个用户的移动性是一个有挑战性的问题。作为一种用户行为，用户所采取的出行方式，如步行、驾驶等，可以通过信息性知识丰富用户的移动性，为普适计算系统提供更多的上下文信息。在本文中，我们提出了通过GPS日志的一种基于监督学习来推断用户运动模式的方法。本论文的贡献主要有两个方面：一方面，我们定义了一组精妙的特征，这些特征对交通状况的鲁棒性比其他研究人员使用过的更高。另一方面，我们提出了一种基于图的post-processing算法来进一步提高推断的性能。这个算法以概率的方式考虑了真实世界的常识约束和在地点上的典型用户行为。使用在10个月中65个人的GPS日志，我们通过一组实验来评估我们的方法。因此，在基于变化点的分割方法和基于决策树的推理模型上，新特征使推理精度比以前的结果提高了8%，基于图的后处理进一步提高了4%。

关键词：
GPS、GeoLife、机器学习、人类行为认知、推断交通模式。

ACM分类关键词：
设计方法、分类设计和评估。

|编号|英语|词性|本文中翻译的中文|理解|
|---|---|---|---|---|
||methodology||||
||coarse||||
||stationary||||
||individual||||
||unspoken||||
||autonomously||||
||absorb||||
||||||
||||||

## 简介

在一般的计算中通过传感器数据来理解用户的移动性是一个重要的议题。一种重要的人类行为：人的交通模式，比如步行、驾车和坐公交等，能够赋予其移动性更大的含义，并且为通用计算机系统提供丰富的上下文信息。

在过去的几十年中，粗粒度和细粒度的传感器数据都能够被用于实现位置驱动的活动推断（location-driven activity inference）。一方面，一种相关工作是通过收集可穿戴设备的数据来识别个体活动。尽管识别性能是相对高的，人类努力携带更多的传感器依然是公开的挑战。另一方面，在不增加携带传感器的额外开销的情况下，一些研究人员[5][11]旨在根据粗粒度传感器数据推断个人的运动，比如，Wi-Fi或者GSM的无线信号。**很遗憾，数据的质量并不足够精确，在这些技术中，只有像移动和静止这样的简单运动才能被区分**。

在最近几年，在人的日常生活中，GPS手机和具备GPS功能的PDA成为流行。通过这些设备人脑能够比之前使用基于位置的APP更好的捕捉他们在户外的移动性。因此，有不少项目[6][7][8][10]是通过GPS数据去理解个体户外行为。然而，这些项目的关注点主要是在探测用户的重要位置，在这些位置中预测用户的行为，识别用户在每个位置用户的具体活动。但是，位置只是个体活动的一个部分。理想情况下，我们不仅要预测类似人在移动目的地的点位置的活动，还需要推断用户的行为，比如，在通往这些点位置的路上的交通模式。这种高层次的行为既可以创建新的计算服务，比如自动响应个人的潜在需求，并且支持关于未来行为的更高精确的的预测。

另一个由GPS驱动的普通计算方向是GPS轨迹共享应用。在这类计算服务中[1]，人们会使用具备GPS功能的设备来记录他们旅程中的轨迹，并且在互联网社区中通过GPS路线来分享他们的生活经验。此时，基于交通模式对人们的GPS轨迹进行分类是一个严峻的挑战。通过对每个GPS路线的交通模式的理解，用户能够从其他人的旅行经验中获取丰富的知识。他们不仅能够知道其他人去过哪里还能知道如何抵达这些位置。而且，系统将更有能力区分每个GPS轨迹能力的交通模式。举例而言，系统会给一个打算乘坐巴士的用户推荐一个公交线路，而不会给他推荐一个驾驶线路。

**到这里说明本文设置的目标是：通过GPS轨迹来判断用户的交通方式**。

|编号|英语|词性|本文中翻译的中文|理解|
|---|---|---|---|---|
||handle|n/v|手柄，柄/处理，应付，操纵||
||obtrusive||||
||mentioned above||上述的||

很遗憾，到目前为止，**上文提到的分类任务仍然依赖用户手动标签**。对普遍的计算系统而言，这不是最优的发展方向（这里视乎认为监督学习不适用于这种分类任务，同时认为打标签的动作的成本是非常高的）。而且，基于一个简单规则的分辨方法，比如，基于速度的方法不能够有效处理这个问题，原因如下：**1. 在一段旅行中人们通常会改变他们的交通模式，比如一段GPS轨迹可能包含大于等于两种模式。2. 不同交通模式的速度会受到环境和天气的影响**。基于直觉的，在拥堵的情况下，驾车的速度会比骑行更慢。

在本文中，我们的目标是在监督学习的基础上，对原始的GPS日志数据推断它的交通模式，这几种交通模式包括：驾车、步行、坐巴士和骑自行车。对于一般计算技术认知人类行为和理解用户移动性迈出的一步。同时，这项工作是论文[12]进一步研究。本文贡献列举如下：

1. 我们定义了一组有价值的特征，这些特征使得我们对交通状况的认识有了更好的鲁棒性，并且有助于提高推断的准确度。

2. 我们提出了一种使用概率线索（probabilistic cue）基于图的post-processing方法来进一步提高推理的性能。在这个方法中，我们使用一个基于密度的聚类算法将多个用户的改变点（change points）分组为节点（nodes），并且在用户生成的GPS轨迹的基础上为不同的簇（clusters）之间建立边。然后，可以通过用户的GPS日志中提取在每个边上是不同交通模式的概率分布（这里有一点不明确的是：是不是多个交通模型的概率组成一个向量作为边的属性），以及连续边之间的转移概率（transition）。这些知识同时包含了现实世界的常识约束和基于位置的典型用户行为，因此有希望提高推断的准确率。

本文的其余部分组织如下。首先，我们对相关工作进行了调查。其次，我们介绍了如何从GPS日志推断交通模式。在这里，我们首先概述了我们的方法框架，然后详细描述了该方法的每个步骤。第三，报告了实验设计和相应的结果。最后，得出结论，并对今后的工作进行展望。

相关工作：
基于多个传感器的解决方案。在论文[4]和[9]中，Parkka等的目标是识别人类活动，比如对于一个人身上的20种可穿戴设备走路和跑动来收集数据。一个用户的身体状况，比如体温、心率和GPS位置等，同时也包括环境湿度和光强度都被用于一个分类模型的输入特征，这个分类模型用于区分用户每天的活动。然而，对于普通用户而言在日常生活中携带额外的传感器会显得奇怪并且复杂。一方面，上述技术和我们工作的主要区别在于：我们仅根据原始GPS数据了解人类活动。因此，它十分有希望部署在人们具备GPS数据的手机中从而不会增加它们穿戴设备的负担。另一方面，部分传感器已经能提供GPS功能，我们的方法有助于提高此类方法的识别性能。

基于coarse-granted传感器数据的解决方案：LOCADIO[5]使用一个隐藏马尔科夫链模型来推断一个使用802.11无线信号设备的活动，**而Timothy等人[11]试图基于GSM信号检测用户的移动性**。有无线电的信号的观测在很多情况下不尽相同，例如时间、空间和无线小区中的用户数等，因此可以从信号中提取的位置相当粗糙。因此，在论文[11]中只包含了对三种简单活动的推断，分别是静止、步行和驾车，并且LOCADIO只能区分两种基本的活动类型，静止和活动的。我们的方法与这项工作的本质区别不仅在于GPS传感器提供的数据具有更高的定位精度，还在于从GPS数据中挖掘空间信息以提高识别性能。鉴于GPS信号会在室内丢失，将上述技术与我们的技术相结合，有望实现更复杂的方法来识别用户活动。

GPS数据驱动挖掘：由于GPS被越来越广泛的使用，基于GPS数据活动的识别已经在过去的几年中受到了广泛关注。这些工作包括提取个人的重要位置[3][7][8]，预测一个人的移动[6][10]和建模一个用户的交通路线[8][10]。**Patterson等[10]使用GPS数据对一个用户的交通模型进行分了。比如“巴士”、“步行”或者“开车”，并且预测他们最可能的路线**。

|编号|英语|词性|本文中翻译的中文|理解|
|---|---|---|---|---|
||burden||||
||coarse-granted||||
||coarse|adj|粗糙的;粗织的;粗的;大颗粒的;粗鲁无礼的，粗俗的(尤指涉及性的)|它和rough有什么区别？|
||differentiate|v|区分||
||essential||||
||Given the fact||鉴于事实||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||







|编号|英语|词性|本文中翻译的中文|理解|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||