# 知识图谱组会

1. 王昊奋

## 介绍

1. 连接主义和符号主义。
2. 万事万物都可以embedding。
3. 知识图谱实际是一种世界模型（KG as a World Model）。

## 起源

1. 来源于world wide web。人类的记忆偏重于关联。
2. 碎片数据的关联。
3. OpenKG.cn
4. 谷歌知识图谱，Thing , Not strings 2012年。
5. Freebase，完全开源、商业免费的KG。
6. 目前最大的知识图谱：WikeData。是面向AI的知识图谱。
7. 知识图谱有两种主要属性：人工智能属性和互联网属性。

## 应用

1. 语义搜索。用知识图谱来辅助搜索。
2. 知识问答。
3. 知识图谱辅助推荐系统。**可以增强user和item的特征表示。用于挖掘更深层次的用户兴趣**。
   1. **如何将知识图谱对应的特征来增加不可解释的user和item的特征表示上**？
   2. 可能会遇到对齐的问题！
   3. 是不是可以将与人相关的直接添加到未知的向量后面，或者将图通过向量表示之后与现有的特征进行比较之后再做操作（比如推荐）。
4. 知识图谱辅助大数据分析。palantir在公共安全和军事方面发挥了非常大的作用。
5. KG辅助语言理解。用于解决指代消解。辅助知识推理。
6. KG辅助视觉理解。
7. 语义辅助设备互联。
8. 中医药知识图谱
9. 大规模故障诊断知识图谱
10. 金融知识图谱。辅助金融诈骗、金融风控

## 技术内涵

1. 知识+图谱：两个互补的技术维度。知识的表达和嵌入。
2. 技术要素
   1. 如何表示
   2. 如何计算图。
   3. 如何抽取
   4. 等等
3. 图数据的存储和查询
4. 低资源学习（low resource learning）
5. 低资源学习相关技术
   1. 数据增强
   2. 特征增强
   3. 模型增强
6. 稠密位置的目的地点判断！！！
   1. 区分周期性的规律来进行曲线拟合之后，按照类型进行分类。
   2. 也是更具历史数据的推理。
7. 低资源下的知识图谱推理。使用meta-learning来完成推理。挖掘关系自身的meta knowledge（rel-meta）。
8. 对抗关系学习（adversasrial relation learning）利用对抗关系学习来提升**长尾部分**的关系补全和关系抽取的效能。
9. 基于逻辑引导和规则学习的零样本关系抽取。
10. 对齐问题必须要一些预先匹配的关系.......
11. 无监督对齐
    1. 谓语对齐
    2. 嵌入学习
    3. 实体对齐
12. 多视图对齐
13. 嵌入表示增强
14. 知识推理
    1. 属性补全
    2. 关系预测
    3. 错误检测
    4. 问句扩展
    5. 语义理解
15. 知识图谱问答KGQA
16. TransferNet边推理边扩展子图
17. 图嵌入和图神经网络（基于邻居节点的聚合）
18. 预训练语言模型：EMLo、BERT
19. 为什么需要知识图谱
    1. 现有语言模型难以捕捉低频实体的信息
       1. ELMo: character CNN
       2. BERT: sub-word
    2. 知识图谱增强语言训练
       1. 有助于知识驱动的下游任务
    3. 如何引入知识同时避免引入知识带来的噪声。
20. 知识驱动的语言预训练
    1. 预训练视乎就是将数据进行了对齐。
21.知识图谱的工程观。
